# Опубликован онлайн-курс "Практики саморазвития"

**Категория:** Новости

**Дата:** 2023-11-02

**URL:** http://systemsworld.club/t/opublikovan-onlajn-kurs-praktiki-samorazvitiya/6831/1

---

![Практики саморазвития|500x500](upload://eNF71C2b9AnrB8kGOpT2nBIsoUm.jpeg)
С сегодняшнего дня онлайн-курс "Практики саморазвития" доступен в рамках подписки ["Бесконечное развитие"](https://system-school.ru/open-endedness). Ранее курс был опубликован как [пререлиз](http://systemsworld.club/t/kurs-praktiki-samorazvitiya-napisan/5017). Кроме возможности получить сертификат, итоговый вариант курса теперь ещё отличается от пререлиза тем, что в него внесены корректорские правки и дополнения, которые получены из опыта проведения первых потоков курса.
Большинство людей учится неосознанно, не использует специально поставленные для этого практики ученика. Этим практикам, к сожалению, осознанно не учат ни в школе, ни в вузе. А без них долго и сложно учиться новому знанию, чтобы быть на фронтире и чтобы комфортно жить в условиях неопределённости. Курс призван устранить данную проблему.
Курс “Практики саморазвития”, который входит в программу “Новая грамотность" Школы системного менеджмента. Мы назвали программу “Новая грамотность”, потому что одна из главных функций человека в современном мире — \*\*быстро учиться сложному\*\* \*\*.\*\* К грамотности в 21 веке предъявляются более высокие требования: недостаточно просто читать и писать, чтобы быть культурным и конкурентоспособным человеком. Для этого нужны дополнительные универсальные практики, но которые задействовали [экзокортекс](http://systemsworld.club/t/topic/3715) и позволяли бы более продуктивно использовать время работы и жизни.
В курсе “Практики саморазвития” как раз собраны такие универсальные практики, которые вы можете использовать в течение всей жизни (как и арифметику):
— инвестирование и учет времени;
— систематическое медленное чтение;
— мышление письмом;
— мышление проговариванием;
— организация досуга;
— формирование окружения;
— стратегирование;
— планирование.
Осознанное владение практиками саморазвития мы называем \*\*новой или второй грамотностью.\*\* Данные практики мы считаем личными практиками культурного человека 21 века. Каждый человек, начиная со старшего школьного возраста, так или иначе ими владеет, но не все являются профессионалами в каждой из них. Данный курс позволит вам понять, что такое \*\*“умение учиться”\*\* и как вышеуказанные практики формируют мастерство саморазвития или способность самостоятельно и бесконечно развиваться.
Данный курс рекомендуется проходить после или параллельно с теоретическим курсом “Системное саморазвитие”, который объясняет понятия и принципы саморазвития, помогающие деятелю быть всегда востребованным профессионалом и менять мир к лучшему.
После окончания данных курсов вы можете приступить к обучению на основной программе “Организационное развитие”. Но если она покажется вам сложной, то вы можете продолжить обучение на программе «Новая грамотность» и пройти курсы “Ролевые модели для управления рабочими и личными проектами”, “Введение в системное мышление”, “Тренажер системного мышления”. Они являются дополнительными ступеньками к более сложной программе «Организационное развитие».
Текст онлайн-курса "Практики саморазвития" находится в бесплатном доступе на платформе [Aisystant](https://aisystant.system-school.ru/).